前の動画では 小数×整数の 筆算の練習をしました。
さらに 勉強しましょう。
点の位置（いち）だけ 気をつけます。
① 2.7×4=
少し 暗算するのは むずかしそうです。
これが 2.7×4= の式です。
まずは ふつうに かけ算をします。
27×4だと思って 計算します。
4×7=28をして 2がくり上がります。
4×2=8に 2を足すので 10になります。
108に なりました。
しかし これは 108では ありません。
上は 2.7だったので この点の下 1つ分 位（くらい）が小さくなります。
整数だった ところから 1つ点を 動かします。
1つ位（くらい）を 108から 小さくして 10.8です。
点のつける位置（いち）は だいじょうぶですか。
これが 分かったら あとはふつうの かけ算なので だいじょうぶです。
② 9.5×2=
これは どうなりますか。まずはふつうに 95×2だと思って 計算します。
2×5=10で 1くり上がります。
2×9=18に 1を足すので 19で 190です。
しかし 1つ分 位（くらい）が小さいので  19.0です。
点の後の0は 消していいので 答えは 19と答えます。
なれてきましたか。分かりましたか。
今度は 小数第2位（い）まで ある数をときます。
これでも できます。
③1.63×5= はどうなりますか。
まずは 163×5だと思って かけ算します。
5×3=15で 1がくり上がります。
5×6=30に 1を足すので 31です。
3が くり上がって 5×1=5に 3を足して8です。
815に なりました。
しかし これは 位（くらい）が2つで 小数第2位（い）だから 2つ分 小さくなります。
そのため 整数の 815から 2つ動かして 点は8の 後ろです。
だいじょうぶですか。
小数第2位（い）まで あるから 2つ点が 進みました。
答えは 8.15です。
④ 0.77×3=
ときましょう。
0.77に なっていますが 0.の部分は 0はかけ算をしても 0です。
そのため 77×3の 部分だけ かけ算します。
3×7=21そして 2くり上がります。
3×7=21に 2を足すので 23になります。
231 になりました。
0.77が点2つ分 位（くらい）が 小さくなるので 2.31です。
答えは 2.31です。
これで 全部です。小数×整数は だいじょうぶですか。
小数第2位（い）の ときにも どれだけ位（くらい）が 小さくなるか 点は どれだけ 動くかを考えます。
このように 考えれば 計算することが できます。